---
author: Artsiom Varnava
pubDatetime: 2023-12-30T21:00:00Z
title: Results 2023
postSlug: results-2023
featured: true
draft: true
tags:
  - results
description: Results 2023
---

Год вышел очень неодназначный, происходило очень много ужасных событий вокруг, которые постоянно выбивали из колеи. Но так же в этом году и были хорошие события, которые помогали не впасть в отчаянье и продолжать двигаться вперед. Текст получится довольно сумбурным, но я постараюсь собрать все мысли воедино чтобы спустя много лет перечитать и вспомнить каким был 2023 год.

Для удобства, я разделю пост на два больших раздела: личное и профессиональное. Если вдруг это будет читать кто-то кроме меня, будет проще скипнуть раздел, который не интересен.

## Профессиональное

### Тулы:

#### Vite

Создав свой рабочий проект, используя Vite в начале 2021го года, у меня были небольшие сомнения по поводу использования данного инструмена для сорки проектов. Целый год я пользовался им и не встречал никаких проблем и, в целом, всё бы и было так дальше и в следующий раз я бы в очередной раз задумался бы, а какой инструмент использовать. Но, пару небольших проектов, с которыми меня попросили помочь в конце года используют Webpack и, поработав с ними, я точно понял, что Vite стал для меня дефакто тулом по-умолчанию.

#### Biome

Положил глаз на этот тул для форматирования и лингтинга кода. К сожалению, пока не было возможности его зтестить на реальном проекте, но в ближайшее время это случится и тогда я смогу поделиться своим опытом. Вообще выглядит очень многообещающе, так что пусть будет в этом списке.

#### Astro

Перевёл свой блог на Astro, удалили все старые записи, которые уже совсем нереалеванты. Вообще надо бы как-то на регулярной основе вести свой блог. Создать раздел с проектами, в которых я принимал участие и еще много планов. Правда, я уже делал это много раз и каждый раз забрасывал. Но, надеюсь, что в этот раз всё будет по-другому.

Вообще, опыт использования только положительный. Всё очень просто и понятно. Настройка проекта занимает минимум времени. Всё очень быстро работает. В общем, всё как и обещали.

### Ситуация на рынке IT

Выглядит так, как-будто появилось очень много хороших разработчиков, в поисках работы, что очень сильно повысило требования к соискателям и косвенно повлияло на рейты. Так же есть стойкое ощущение, что эра аутсорса заканчивается и многие аутсорсинговые компании испытывают сложности. По крайней мере это картина того, что я вижу по своим знакомым и друзьям. Много где фризы пересмотра зарплат, так же не разрешают делать лвлап, убирают какие-то доп бонусы и прочее. Лично мне видится так, что аутсорс перестанет процветать и компании будут больше напрямую хайрить работников. Всё-таки уже научились определять квалификацию разработчиков по интервью да и ремоут работой теперь никого не удивишь. Так же есть огромное множество тулов для удобной и продуктивной работы для ремоут сотрудников.

Хотелось бы видеть расцвет продуктовых компаний, хотя у них и так было в целом всё очень неплохо, но, по моему мнению, теперь будет сильно больше желающих устроиться работать к ним, от чего они, не сомнено, должны только выиграть.

Вообще очень огорчает, что многие коллеги и друзья часто испытывают дискомфорт от сложившейся ситуации. Но чего скрывать, я и сам частенько сижу и размышляю над всем происходящим, что явно не поднимает боевой настрой. Но я стараюсь держать себя в чувствах и пытаться анализировать ситуацию и делать шаги, чтобы минимизировать риски в будущем.

### AI

За этот год случился просто гигантский скачок в технологиях искусственного интеллекта. Очень сложно уследить за всем подряд, но приходится держать руку на пульсе, чтобы не отстать от рынка. Попробовал как работает Copilot, Stable Diffusion и другие нейросетки. Потенциал огромный, но пока не уверен как это всё встроить в свою повседневную жизнь. Да, бывает интересно позадавать вопросы чату GPT, так же использовать его для помощи с переводами или генерации каких-либо небольших текстов, но всё же есть много различных нюансов. В целом технологии очень впечатляют и я уверен что это новое будущее, посмотрим как это всё будет развиваться. Делаю ставку, что это начало новой эры.

## Личное

### Покупка квартиры

Самое главное, конечно, это покупка своего первого в жизни жилья. Да, это кредит ипотечный, но всё же это не отменяет тот факт, что жильё теперь вроде как своё - собственное. Выбрали мы небольшой городок, но большие квадраты. В больших городах в последнее время цены взлетели в космос. Мы долго размышляли по поводу вариантов: небольшое жильё, но в большом городе, либо большое жильё в маленьком городе. И, учитывая, что большую часть времени мы находимся дома - выбрали второй вариант. Сильно подробно не буду про это расписывать, но в целом, я очень рад, что мы сделали этот шаг. Жизнь в своей квартире - это уже следующий уровень кайфа и забот.

### Смерь моего кота

Тут я не могу много чего написать, это самый большой удар для меня за этот год, так точно. У кота были какие-то проблемы со здоровьем, которые врачи не могли установить. Для меня это огромнейший удар, который не отпускает даже по прошествии времени. Я очень любил своего кота, и он навсегда останется в моём сердце. Понимаю, что так бывает и надо двигаться дальше, но каждый раз, когда вспоминаю - на глаза накатывают слёзы. Chewbacca, я очень скучаю.

### Кроссфит

После того как мне пришлось завязать с американским футболом, из-за травмы плеча я долго не мог найти себе занятие по вкусу. Надо было что-то очень активное, желательно не соло, чтобы прям умирать на тренировках и при всём этом чтобы была возможность заниматься с моей проблемой с подвижностью плеча. Кроссфит давно меня интересовал, попробовал сходить на занятия в местный зал, выбрал тренера рандомно и, как оказалось - не прогадал. Теперь с удовольствием треню 3 раза в неделю в отличной компании и с отличным тренером. Вряд ли мой тренер будет это когда-либо читать, но если вдруг - Michał, привет тебе! :)

### Музыка

Этот год был довольно обильный на концерты, побывал на мега-крутых концертах SlipKnot, Nick Cave, Enter Shikari. Удивительно, но сделал для себя пару открытий в музыке, что бывает довольно редко. Теперь они не покидают мои плейлисты и я очень рад, что, впервые за долгое время, я нашёл прям что-то новое для себя. Вот и 3 открытия, которые могут заинтересовать и вас (пошарю по одном видео, дальше уже сами найдете):

- [Ren - Hi Ren](https://www.youtube.com/watch?v=s_nc1IVoMxc&ab_channel=Ren)
- [Charlotte Adigéry & Bolis Pupul - Ceci n'est pas un cliché](https://www.youtube.com/watch?v=37eaA3aWYtM&ab_channel=CharlotteAdig%C3%A9ry%26BolisPupul)
- [Christian Löffler - Haul](https://www.youtube.com/watch?v=_K-isImH-jc&ab_channel=ChristianL%C3%B6ffler)

А еще, вспомнил, хотел поехать на фестиваль, где должен был выступать Christian Löffler, и среди участников нашёл очень интересного представителя Польской музыки, очень напомнило времена, когда я был участником группы LaBo, просто поделюсь, а то ничего другого Польского пока я для себя не открыл, к сожалению (кстати, отлично подходит для расширения польского лексикона):

- [ZDECHŁY OSA - GTA WROCŁAW](https://www.youtube.com/watch?v=5ubUY3j_MJ0&ab_channel=ZDECH%C5%81YOSA)

А на фестиваль так и не попал, к сожалению, мы в это время мы решили слетать в Израиль, очень вовремя успели, как оказалось. Но это уже другая история.

### Дроны

Всегда очень интересовала тема дронов, особенно FPV. Смотрел различные видео и думал, что было бы очень круто научиться летать на FPV, снимать прикольные видео, да и в целом, вдруг IT схлопнется - можно будет устроиться работать оператором дрона. Пока прогресс небольшой, но я уже себе купил аппаратуру и тренируюсь в симуляторе. Потом думаю купить первый tinywhoop, чтобы попробовать свои силы уже на настоящем дроне. Посмотрим, получится ли что-то из этого интереса, буду держать вас в курсе. Правда есть одна проблема, я еще не пробовал ни разу летать в очках, вполне вероятно, что меня будет сильно укачивать и я не смогу с этим совладать. Но пока надеюсь на лучшее и потихньку двигаюсь в этом направлении.

## Conclusion

В целом это короткий список с маркерами, которые были важными в 2023 году. Есть вероятность, что пост придётся обновить, если вдруг что-то вспомню, т.к. я вообще не готовился к написанию данного поста и это всё делается на едином порыве. Что хочу сказать в целом - год был очень сложным и непредсказуемым, но я думаю, что таким он был у всех. И что самое интересно - я не думаю, что дальше будет лучше или проще. Надо адаптироваться под текущие реалии, двигаться вперёд, и становиться лучше самого себя прошлогоднего. С наступающим новым годом, друзья! Пусть я буду не прав и всё будет только лучше, чем я ожидаю. Крепко всех обнимаю, не пропадайте, давайте оставаться на связи!
